大家新年好
我是陪你一起看世界的王骁
这期的是我们的年终总结和新年展望
2022过去了
用一种非常意想不到的速度太快了
快的我仿佛还记得刚刚坐回到这里
大家好
我是陪你看世界的小王
我呀不是回来了
速度快
是因为发生的事儿多
突发新闻
那是一个接一个突发新闻
不是突然发生的
在国际关系中突发新闻啊
是导火索
导火索带来爆炸
吸引了众人的目光
但其实导火索只占到了1%的重要性
能爆炸是因为啊火药桶已经准备好了
火药桶才占了99%的原因
这条导火索不炸
另外一条也能炸
2018年想做消化一下这个节目的目的
就是想为大家阐述突发新闻背后的原因
而在今年
不管你是一个关心国际新闻
国际政治还是国际关系的人来说
都是重要的一个年份
Twenty
Two was tough
今年全球人口突破了80亿
巴西菲律宾
韩国
法国
智利
英国虽然没有大学
这是头一次
我做一个视频
一年可以用两次
美国举行了中期选举
没有意外
总统所在的党
除了众议院
对于世界
甚至对于他们自己的无关痛痒
国际局势上
俄乌冲突
欧盟危机
美债危机
佩洛西危机疫情
国际供应链断裂
WTO冲突解决机制进入休克状态
中小家各种炸雷
斯里兰卡国家破产
伊朗爆发理性权力运动
非洲多国经济停滞
国际商业上
马斯克收购了推特
解禁了特朗普
硅谷大裁员
导致全球互联网企业进入到保守时代
同样是今年有两位老人去世
他们都出生在战争年代
他们在青年时代见证了雅尔塔体系的建立
他们在位的时候
一个见证了日不落帝国的日落
而另外一位见证了一个古老国家走向复兴
他们闭上双眼
不单单是结束了他们自己的人生旅程
也仿佛宣告了一个世界体系的结束
我们过去所熟悉习惯
甚至依赖的那个世界已经走向结束
而未来我们即将回到人类文明的主要逻辑中
那么本期节目我们就一起总结与展望
一个即将回归常态的世界
各位观众朋友
如果有个老外问你来自哪里
你会怎么回答
我们一般会说CHINESE中国人
今天啊我们看到外国人一般也会形容为韩国人
日本人
美国人
英国人
法国人
德国人等等等等
但在古代人们没有这样的概念
他们只知道自己的家乡
他们的忠诚是属于领主贵族或者国王的
而并不是针对于一个国家民族或者公民的概念
1648年
经历了30年战争之后呢
欧洲各个国王和贵族们坐下来
签署了威斯特伐利亚条约
这个条约奠定了我们国际关系的
第一个世界规则
叫做主权国家
1789年
法国大革命革命者阿巴
建立了共和国
欧洲贵族们组成了反法同盟
试图将共和国掐灭
而共和国为了号召人们来保卫革命成果
所以创造了法兰西民族的概念
大家不再效忠于某一个贵族或者国王
而是效忠于自己的国家
大家不再是臣民
而是公民
这叫做民族国家
后来拿破仑篡夺了革命成果
登基称帝
但他的头衔不是法国皇帝
而是法兰西人民的皇帝
随着拿破仑战争
法国大革命的精神传到了欧洲各地
为了反抗法国的侵略而燃起了民族主义的情绪
拿破仑战败以后
英国普鲁士
奥地利
俄罗斯和复辟之后的法国在维也纳开会
建立了权力平衡规则
保证谁都不能有能力挑战另外四个大国
这叫做权力平衡体系
1871年
普鲁士统一了德意志
新兴的帝国
由于成立太晚
没赶上英法瓜分世界的脚步
试图破局
随后在不到100年的时间里
德国策动了两次世界大战
就在第二次世界大战即将结束之前
新的霸主
美国尝试建立一个建立在现实主义之上的大国
和平机制
通过联合国安理会来平衡五个超级大国的利益
争取之间不发生战争
由美国的信誉来做担保
保证国际贸易的自由流动
打破帝国主义垄断战略资源
迫使新兴大国得不到利益
被迫开战的这样一个情况
这就是雅尔塔体系
但是设计这个体系的小罗斯福总统出师未捷
身先死
二战还没打完
他先去世了
而他的设计就被以杜鲁门和艾森豪威尔
世界立刻进入到了冷战环境
在对抗46年以后
苏联轰然倒塌
美国成了唯一的霸主
世界进入了新的体系
也就是雅尔塔体系的黑化版
美国霸权体系
纵使曾经的英国在最高峰的时候
占据了世界陆地面积的24.75%
太阳永远不会在英帝国的领土上落下
但是英国也没有能力创造一个
把所有国家都囊括在内的唯我独尊的世界体系
所以美利坚霸权体系
是人类历史上
第一次由一个国家操纵了整个世界的游戏规则
以前不是英国的对手
你可以找法国玩
不是日本的对手
也可以引入三国干涉还辽
但是今天这个时代不服从美国的规则
大到俄罗斯中不溜的伊朗
小到朝鲜约等于被开除球籍
连俄罗斯的蓝猫都要被制裁
所以啊什么是美利坚霸权体系
我经常在节目中和朋友们分享
沃勒斯坦的著名理论
世界体系
我们简单复习一下
就是世界分为了核心半边缘和边缘
核心就是美国
他们有全世界最精明的大忽悠
跟全世界最好战的打手
通过金融和科技两大手段
垄断全球产业链的最上层
半边缘国家提供制造和研发功能
边缘国家提供资源
比如廉价劳动力
石油农产品等等等等
这套体系
给资本主义时代的人类历史
提供了一段美好的时光
注意我的用词啊
是资本主义规则下的这个时代
所以也不是人类能力的上限
而是资本主义时代的上限
这个时代战争的烈度在不断下降
人均寿命的不断提高
科技水平快速发展
人口和货物的流动
也达到了历史上最畅通的时候
这个体系下第三世界赚点资源的钱
美国的盟友们掌握着部分核心专利和供应链
通过收取专利费和供应链中的利润
最高的部分来收获利润
那么最后美国通过策动国际冲突和加息减息
将大家的部分发展成果收割到美国国内
在这套体系下
美国和盟友们约等于对全球进行了殖民
而且还不需要派殖民地官员去进行管理
也不需要派军队去维持秩序
美国吃肉
大家喝汤
以前的世界大战是列强之间的零和博弈导致的
而美国设计的这套体系
可以保证只有他一个超级大国
其他人最多最多就是区域强国
除了美国
没有国家有全球利益
但是可以共享美利坚帝国的收益
那么也就消除了世界大战的可能性
这就是所谓的美利坚帝国治下的和平
但是问题来了
那就是这套体系如果想要不断运作下去
有三个重要的条件
一这个体系里头
所有国家都必须一直保持自己原来的身份
二以传统工业化为主导的发展模式
不得发生改变
三体系内部B必须保持公平
所以美国必须出力去维持这个体系
那么好
各位想想
这三个条件还存在吗
2017年
中央提出
放眼世界
一个是前年2021年党成立100周年
第二个是2049年
从第二个100年往回回顾
就是雅尔塔体系的100年
这个体系要变了
如果我们总结对于这个世界最重要的事情
那么中国观众肯定会说是疫情
因为这件事情离我们生活更近
疫情确实造成了很多严重的影响
很多人失去了生命和健康
也爆发了很多的争议
但是就全世界范围来看
今年有很多更重要的事情
而且跟疫情并没有直接关系
只是这些事情并没有发生在我们身边
没有直接伤害到我们
而被当成了谈资
变成了乐子
就显得只有疫情是严肃的事情了
对于会给未来产生奇妙的蝴蝶效应的事件
我们不得而知
咱们大家都不是上帝
看不了这么远
咱们就从身边的大事中找
那么对于未来影响最大的事件就是俄乌冲突
Have to pick up the security architecture of europe
And beyond is almost destroyed
It's too late now
2月22日
俄罗斯宣布承认乌克兰东部
顿涅茨克和卢甘斯克两个地区独立
24日
正式以非军事化和去纳粹为檄文
对乌克兰展开了军事行动
军事冲突爆发以后
欧美各国纷纷开始对乌克兰提供军事援助
并且开始对俄罗斯进行制裁
宣布不从俄罗斯购买能源
明明是俄乌危机
但是在政治操弄之下
却变成了欧洲能源危机
连美国人都趁机割欧洲人的韭菜
整个欧洲被架在道德高地上下不来
非常尴尬
在之前
很多人包括我在内
对于欧洲过冬的能力都保持悲观态度
但是老天爷给面子
今年欧洲啊遇上了极端的暖冬
荷兰元旦当天17度比上海还暖和
再加上工业生产纷纷停工
为基本生活让路
能源需求下降了
之前欧洲人为了应对冬天而四处找资源
库存量超过了过去5年同期平
均水平的10%
天
然气价格已经跌到了俄乌冲突
爆发以来的最低点
危机相对的缓解
但是要注意这种高强度的买买买
属于寅时卯粮
如果核心问题不解决
今年过去了
明年也不好说
对于这件事情来说
看起来好像是俄罗斯和乌克兰之间爆发了冲突
但是我们客观来说
这两个国家对于我们现存的世界体系重要吗
不重要
俄罗斯提供石油
天然气
乌克兰提供廉价劳动力和农产品
他们都是边缘国家
整个俄乌冲突
那是项庄舞剑
意在沛公
各位朋友
谁是真正有能力挑战美国霸权的玩家
是俄罗斯吗
是东方大国吗
是欧盟
As of twenty twenty two
The euroarea about nineteen members
回想2002年
我当时才11岁
在新闻中看到欧元开始流通
当时无数的新闻评论都强调
欧盟是最有可能挑战美国霸权的角色
GDP可以超过美国
那些中东小国
比如伊拉克
利比亚被推翻的导火索
都是利用欧元结算石油来挑战美国霸权
欧盟是1993年成立的
今年就是欧盟成立30周年了
都说30而立
那现在的欧盟看起来确实尚能饭否啊
欧洲曾经是最早工业化和现代化的地方
近代的欧洲为什么能够脱颖而出
成为世界中心呢
国内有一派古墓派的观点
认为欧洲分裂所以自由
所以竞争
所以发展有没有道理
这个留给历史学家去争论
问题就在于啊
以前冷兵器时代或者是早期热兵器时代
战争烈度没有那么大
小国寡民打一打也就罢了
但是一战以后进入现代战争时代
欧洲就那么点地方
随便打一打
炸平了怎么办
只能合伙一起过日子
这个叫做对抗方式的改变
带来了对抗环境的改变
环境改变导致规则改变
以前啊欧洲是世界中心
欧洲国家之间的关系
那就叫国际关系
现在的欧洲只是世界的一部分
不是食物链顶端了
所以也就没有天大的矛盾
而一体化是解决欧洲未来竞争力的重要手段
所以啊一开始他们先从煤钢
两大军工战略资源入手开始整合
之后逐步渗透到关税
原子能等各个领域
最后成立了欧盟
对于欧洲一体化的前景啊
德国哲学家哈贝马斯写了一本书
叫做后民族结构
他提出应该加速统一
建立欧洲联邦
因为在他的认知里
民族认同一定要建立在政权灌输之上
只要政权统一了
人们可以快速建立民族认同
经济统一和军事统一
那是水到渠成
这其实是正确的事情
但是正确的事往往不好做
首先大家都是国王
而且二战以后欧洲已经打烂了
天下是美国跟苏联说了算
这俩大宝贝儿是不会接受一个统一的欧洲
出现的
所以稳健派就主导了欧洲一体化的进程
以各国政府为主体
从最简单的经济层面的合作开始
逐步提升一体化水平
欧洲虽然打烂了
但底子在啊
人才在几百年的人才培养体系
还有技术垄断
全都在欧洲
不可能一直烂
所有人都看到了欧洲一体化的潜力
既然我们都能看得到美国
自然能看到美国的解决方案
那就是欧洲在经济上不能太穷
不然会被苏联给感化
但是政治上不能太强
否则会脱离美国的控制
所以在经济上
美国非常乐于大力支持欧洲
战后的马歇尔计划
几乎是直接给趴在地上的人吃大力丸
但是美国不想让欧盟
建立起自己的安全能力和国际政治能力
为了防止欧洲的一体化
美国给欧盟使了两个绊子
一个是从外部找了一个绝佳的假想敌
苏联沃勒斯坦清楚地指出
苏联为美国提供了一个理想的敌人
如果没有苏联这个世界市场的敌人啊
美国就不可能再制世界经济
随意插手欧洲
日韩中东
东南亚和南美
还有一个是内部
就是美国直接帮欧洲政治一体化
那就是北约
最初啊北约是为了对抗苏联而成立的
而冷战时期欧洲的军事建设和外交关系
都是被美国和所谓的苏联威胁所主导的
北约就代行了欧洲的外交和军事
欧盟统一了
只不过是欧盟的首都在美国
但是这个框架的可行性啊
在于有一个恐怖的苏联在边儿上
1991年
苏联解体
美国唯我独尊无敌了
怎么办呢
美国开始营造两个热点地区
一个是俄罗斯
一个是巴尔干
一个一个说啊
俄罗斯本来是推翻苏联的主力啊
那叶利钦上台以后
就一门心思想要投靠西方
但是美国硬生生通过北约东扩布置导弹
策动推翻前东欧国家亲俄派
挤压俄罗斯国际生存空间的方式
成功把俄罗斯营造成了恐怖苏联的继承人
那么美国对于俄罗斯的大概方式
我简单总结一个逻辑链条
方便未来大家看新闻使用
任何政治集团内部都会有不同的利益集团
优秀的领导人保证各个集团之间相互牵制
为其所用
平庸的领导人会被各个利益集团带着跑
俄罗斯领导人大学是圣彼得堡大学
毕业的是俄罗斯著名的自由主义大本营
恩师索布恰克属于自由派巨佬
但是他的工作经历又是特工
是保守主义的大本营
掌权之后
他的决策集团在对外关系上自然形成了
亲西方的鸽派跟反西方的鹰派
鸽派以文官为主
而鹰派以安全机关
应急机关和军队等强力部门为主
从国家结构上面来看
俄罗斯不是苏联产业单一
高度依赖国际市场
所以鸽派一开始是很有话语权的
但是如果俄罗斯融入国际社会了
美国的算盘就落空了
所以啊美国软硬兼施
软的就是操纵国际市场准入资格
给俄罗斯加入WTO开出了苛刻的条件
一直拖到了2012年才入市
由于长期在国际市场上
赚不到外资源以外的大钱
导致鸽派话语权不断降低
硬的一手是不断啊
把前苏联阵营国家纳入到北约
部署军队和导弹
威慑俄罗斯
激化民族主义情绪
加强鹰派的话语权
久而久之
鸽子没了
周围全是阴
手里拿着锤子
看啥都像钉子
他们为了扩大自己的利益
会不断地引诱领导人做出铤而走险的决策
而每一次俄罗斯做出暴力行动
都会进一步被美国放大渲染恐怖形象
拿来吓唬欧洲
而俄罗斯也会进一步被包围
进一步收缩和保守
国内
进一步反西方
鸽派进一步被冷落
让大家回想一下吧
过去一年里头
俄罗斯新闻这么火
但是你还记得
结果就是美国人和俄罗斯鹰派变得亦敌亦友
鹰派只要越来越有权利
那么美国就可以有充分的自信
未来每当美国需要欧洲慌张的时候
俄罗斯一定可以被挑拨出手
另外一个热点地区就是前南斯拉夫
也就是我们所说的巴尔干地区
2022年即将结束的时候啊
塞尔维亚和科索沃两个地方剑拔弩张
险些又炸了
这两个地区曾经都是南斯拉夫的一部分
而南斯拉夫是一个通过开国总统铁托
依靠领袖魅力团结在一起的国家
1980年铁头去世
大家开始慢慢离心离德
等到苏联解体以后啊
南斯拉夫也快速走向分裂和内战
而美国恰到好处地通过轰炸来平衡这个战局
保证大国不吞并小国
最后在1995年
美国拉着几个小国领导人签署了代顿协议
把分裂的事实通过法律给确定下来了
成功打造了这个火药桶
每当美国发现啊自己的经济出问题了
或者欧元开始挑战美元了
就会点燃这个已经堆好的火药桶
一边啊是吓唬欧洲政客
你离不开我
一边是吓唬欧洲的企业
你需要一个更安全的地方来收割一波欧洲人
而今年差点炸了个双响
俄罗斯这个火药桶几乎是被用到极致了
大量欧洲资本已经风一样的涌入了美国
那么美国为什么要这样
沃勒斯坦自己就认为啊
这个天术有变
核心更易而归
有德之人
此乃自然之理
这个德就是生产力
传统的现实主义国际关系理论是
以主权国家为主体的国家
工业生产能力强
经济就发达
那么军事实力自然就发达
国际地位一定就高
在国际政治中的决策一定就重要
我们面对的现实却是像日韩德这样的国家
工业生产能力非常发达
在世界体系的经济运作中地位非常重要
但是国家能力却是残缺不堪的
这种奶牛国家
就是美国主导世界体系的一个特殊产物
因为美国害怕他们的盟国中出现挑战者
所以有意地将世界体系中的经济资源
和政治资源进行错配
经济发达的国家政治上依赖美国
而政治地位高
德国家经济上依赖美国
这样一来美国安全了
但是世界体系内的利益分配和权力分配
那就不公平了呀
这也就让世界体系变得不稳定
因为很多经济上重要的国家
没有足够的工具来保卫自己的地位
一旦出现了挑战者
美国就是开始收割第一个疙瘩
就是日本
这个曾经的亚洲火车头
由于在高科技领域开始挑战美国的霸权
愣是被美国硬生生将芯片产业整个转移了出去
带给日本失去的10年又10年
听说啊从去年开始
日本终于开始决定啊淘汰传真机了
算是追回来一点
失去的时间
咱们祝贺他们
但是忙着收割日本的时候
发现欧洲的一体化取得了巨大的进展
美国又开始瞄准欧洲了
2001年
小布什总统上台
美国公开走向单边主义
加大对欧盟的控制力度
推进北约东扩
支持欧盟扩员
用听话的新欧洲对抗不那么听话的老欧洲
强迫欧洲国家无条件追随美国战略
实际上公开的分化欧洲阻碍欧洲一体化
但是美国突然发现德国居然占了美国的便宜
因为啊欧盟就是一个政治分裂
经济一体的组织
德国有二战原罪
他压根儿就没有打算做欧洲老大
是希望经济一体化
可以把新加入的欧盟的东欧国家
变成德国的经济殖民地
好处归德国
代价却是整个欧盟承担
而美国随后就开始了长达20年的反恐战争
中国和德国都趁着这个宝贵的时间窗口
高速发展
随着美国穷兵黩武
大量可以投资
在建设和发展上的钱都被花到了战场上
只不过当时的世界
大家都不是这个战争机器的对手啊
在2001年到2008年这个时间点内
我们面临的是一个霸道
但又让人无可奈何的美国
2008年金融危机爆发损失
我们说
美国的世界体系的核心是金融和科技霸权
全世界都在供养美国
包括美国
美国也是美利坚帝国主义奴役下的国家之一
因为国家是人民
美国人民也是生活在这个体系的压榨之下
金融危机彻底摧毁了美国最底层老百姓的生活
反观中国
通过10年的韬光养晦
一出手将整个资本主义世界救了出来
美国精英阶层
虽然是帝国主义体系的既得利益者
但是他们同时也被美国的选举体制所限制
他们必须要解决国内的问题
可是美国国内问题无法解决啊
怎么办
加紧歌吧
相对欧亚非大陆岛来说
美国是一个离岸岛
之前采取的方法是利用矛盾进行干涉
建立美国主导的机制
然后用美军去维持这个机制
这样来促进美国统治全球体系的繁荣和稳定
现在美国不愿意出力了
自然也就不会去建立机制了
但是干涉还是要干涉的
这样就让全球体系变得不稳定了起来
那就跟德国作为欧盟老大
拆欧盟的台自己去获利一样
制造不稳定
自己反而获益
因为啊在这个不稳定的世界里面
美国显得最稳定
那资本可不就去美国了吗
比如奥巴马
希拉里政权就非常明显
在在阿拉伯之春中
他们就依然是到处霍霍
但是不肯花力气去占领和扶持伪政权了
而且世界上很多地方的乱局也是愈演愈烈
这种操作方法的改变
就让美国想要去找更软的柿子来捏
现在不但中俄太过于强大
就连伊朗和朝鲜它都没有把握了
就连委内瑞拉的查韦斯和马杜罗
美国都不敢亲自下场去收拾了
在这个过程中
一次一次的实践都证明了欧洲特别复出
但是政治上分裂
经济上脆弱
还特别好操作
政治正确的议程
三者结合
欧洲成了最容易被美国收割的地方
美国自然就管不住这手了呀
这次巴尔干没炸
各欧洲都会持续下去
巴尔干这颗雷就是送给新王的礼物
他肯定呢炸的今天炸得动地
炸得泣鬼神
把欧洲失业的屁股炸到树上去
所以当我们的世界体系主导者
决定不维持这个体系了
我们以前所习惯的那个世界体系就要走向崩溃
各位观众
您出生在哪个时代
回想过去
六零后赶上了改革开放
7080后赶上了加入WTO
九零后赶上了互联网繁荣
这都是世界体系内的繁荣
他虽然是我们目前人生中的全部
但它不是人类历史的全部
什么是常态啊
大家可以回去问问老人家
问问那些参与过抗美援朝的老人家
他们经历的那个时代才是人类社会的常态
冰冻三尺非一日之寒
中美冲突不可避免
美欧这些世界体系的老玩家都觉得很正常
只不过回到了他们熟悉的那个世界而已
国内的不少人反而觉得很突然
为什么美国要搞我们呢
既然我们加入世界体系以后发展的这么好
那绝对不可能是体系出了问题
错误一定是我们的
应该反思
应该认错
应该认罚
其实啊这些人没搞明白
世界体系早就出问题了
我们一枝独秀太久了
这一次只是国服跟世界服同步了而已
现在的美帝在拆毁自己为中心的世界体系
这就是90年代以来美好时光结束的根源
听起来很无奈是吧
那我们说说好的地方
我学国际关系
我们就不聊体制和意识形态
就聊国际关系和现实主义
首先让我们承认现实吧
欧洲没救了
赶紧分而食之吧
以前中国是非常支持欧盟一体化的
因为我们的目标从来就不是跟美国争霸
而是建立一个多极化的世界
所以一个统一强大的欧洲
是可以分担中国的国际压力的
但是欧洲一体化它浮不起来啊
美国不拆台的时候推不动
现在美国已经盯上了中国
即便是支持
那也是杯水车薪
现在欧盟企业投资美国是看中了美国的稳定
那中国也有能力
为欧洲企业营造一个稳定的环境
完全可以由中国
而不是美国来承接欧洲的投资跟产业
美国能制造混乱
但是他给不了欧盟企业需要的产业链
以后
或许会有更多的欧洲品牌融入中国的产业链
会有更多的欧洲技术跟资本
与不断进步的中国产业合作共赢
这就是我们应该抓住的机会
那这个时候就不得不说一说我们的一些优势了
那就是因为我们和美国一样
有一个比较安全的地缘环境
美国是全世界制造混乱
会体现出美国的安全和稳定的优势
但是这样的优势不是美国独有
我们也有
中国虽然位于欧亚非大陆岛
我们是一个陆地文明
但是啊我们在陆地上被大草原
大戈壁
大荒原和大雪山给隔开了
形成了一个空间上的离岸岛
我们的第一威胁其实就是直接来自于海上的
所以我们多重发展海洋力量跟海洋贸易
这就让中国快速朝着一个海洋文明在发展
中国非常有可能成为有史以来第一个
海陆双文明的超级大国
当然我们比起美国有一个巨大的劣势
那就是目前的资本主义世界体系是美国说了算
这就导致很多西方资本会遭到美国的恐吓
不敢进来
这个时候就显现出来香港的重要性
香港作为离岸金融中心
是国际资本进入中国的一个桥梁
也可以说是一个保险库
可以让国际资本放心
这里啊
我甚至说的残酷一点
香港老百姓的生活很重要
我们需要解决
但是香港的地缘上的价值
跟香港老百姓的关系不大
香港最重要的功能就是离岸金融中心
对于离岸金融中心来说
最重要的就是两条安全稳定
还有资本流动的自由有序
这就是为什么香港警队非常重要
这也是为什么英美要一而再再而三对香港下手
所以哪怕是疫情凶猛
2022年1月到10月
全国吸收外资金额
达到了1万898点600000000元人民币
按可比口径同比增长了14.4%
折合1683.4亿美元
增长17.4%
是的
各位朋友们
我们熟悉的世界要走了
在新的世界规则建立之前呢
我们会经历一段非常复杂的环境
但复杂不是坏事
不管大环境怎么样
我们要保持乐观
保持复杂
不管环境怎么样
不要摆
有一个朋友问我
现在大环境成天变
你为啥能保持乐观呢
结果有人回复
肯定要获利了呗
朋友们
我们都改变不了大环境
我以前分享过一个观点
明天世界大战了
你的日子还得你自己来过
能被大环境改变的乐观的不是乐观
乐观是属于自己的
那就是乐观
跟任何因素都没关系
这是我的生活
你的生活
我们的生活我们都只能活一次
乐观去拥抱
改变了
改变不单单意味着习惯的崩塌
也意味着更大的机会的到来
城堡破裂的地方就是光照进来的地方
好了这期节目就讲完了
录制的今天是我回归一周年的日子
很高兴又陪大家在一起啊
看了一年的世界
也很荣幸霸占了很多观众朋友们的年度报告
我们的节目呢励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后如果你有多一点点了解这个世界
来博变得更强
记录下这一刻
祝大家在新的一年可以变得更强
我们下周再见